---
title: "Module Federation 详解"
created: "2022-10-24T11:50:59Z
"updated: "2022-11-06T17:05:42Z"
---
# 写在前面
2021年，我在项目中推行 Module Federation ,将前端服务中公共的组件和方法通过 Module Federation 进行共享，形成公共的组件库。自从有了公共组件库，组件的更新迭代十分顺畅，使用体验非常友好。本文讲详细讲下 Module Federation 的配置和实现细节
# 原理
在 Vue 和 React 中，我们可以使用 `() => import('')` 语法进行组件懒加载。`Webpack` 在打包时，会将对应的组件打包成单独的JS.减少 bundle 的大小，减少首屏的渲染时间。

Module Federation 的原理其实和懒加载的逻辑差不多，就是讲单独打包的JS放在一个统一的地方，通过Module Federation 插件进行引用。

> Multiple separate builds should form a single application. These separate builds should not have dependencies between each other, so they can be developed and deployed individually.

由于放在同一个地方，所有当我们改动到公共组件库时，所有依赖组件库的服务的组件都会自动更新，不需要每个服务都重新更新依赖，重新进行构建。

在 Webpack 的官方文档中，我们可以看到 Module Federation 的基本原理
```js
function loadComponent(scope, module) {
  return async () => {
    // 初始化共享作用域（shared scope）用提供的已知此构建和所有远程的模块填充它
    await __webpack_init_sharing__('default');
    const container = window[scope]; // 或从其他地方获取容器
    // 初始化容器 它可能提供共享模块
    await container.init(__webpack_share_scopes__.default);
    const factory = await window[scope].get(module);
    const Module = factory();
    return Module;
  };
}

loadComponent('abtests', 'test123');
```
1. 初始化共享作用域
2. 初始化remote 容器
3. 从容器中拿到组件

# 配置
Module Federation 中容器分为两种类型，Host 和 Remote。
Host 消费 Remote 提供的模块，同时 Host 也可以提供模块，Remote也可以消费其他模块。所以配置选项时，可以定义容器消费的模块，也可以定义容器暴露的模块。

```js
...
plugins: [
	new ModuleFederation({
		name: 'remote', 
		remotes: {
			remote: '<remote_name>@<remote_url>',// remote 的入口js
		},
		shared: {
			...pkg.dependencies, // 共享的依赖
		},
		exposes: {
			'./Button': './src/components/Button/index.vue',// 共享的内容
		}		
	})
]
...
```
## name  
容器名,未声明 filename ,默认以name 作为入口js

## filename 
生成的容器入口文件，提供给host  remotes配置

## remotes
配置remote container,
```
remotes: {
			remote: '<remote_name>@<remote_url>',// remote 的入口js
},
```
## shared
共享的模块，一般使用package.json 中的 dependencies
```js
...
shared: {
	...pkg.dependencies,
	vue: {
		eager: true, //
		singleton: true,
	},
	loadsh: '^4.17.0',// 可以直接标识版本
}
...
```
### 1. eager
表示是否渴望这个依赖，如果为 true, 那么host 初始化的时候直接使用这个依赖，而不是异步加载这个依赖。常用于 Vue,React
### 2. singleton
只允许一个版本被使用
### 3. import
> 没啥用
用来配置做备胎，如果当前模块不行，则使用import 声明的模块
### 4. packageName
感觉和import 类似，一般不用
### 5.requiredVersion
表示模块的版本，超出版本时。会进行警告
### 7. strictVersion
当模块版本超出限制时，会报错
### 8. version
模块的版本，可以低于该版本，不能高于
### 9. shareScope
默认寻找的范围，一般ESM Module 会默认使用 default
### 10.shareKey
在shareScope下找的键值，基本不用

# 使用
使用远程模块的有两种方式，静态导入和动态导入

## 静态导入
以vue组件为例，使用import语法即可
```js
...
components: {
	test1: () => import('remote/test1')

}
...
```
## 动态导入
动态导入就是将入口文件改为动态的
```
// bootloader.js
// 入口文件的内容


// main.js
import('./bootloader.js')
```
这样的话，就不需要每个组件都使用import了，比较推荐这种方式。

# Vite
虽然 Webpack 5 引入了 Module Federation 这个功能。但是通过 [vite-plugin-federation](https://github.com/originjs/vite-plugin-federation) 插件，我们也能在 Vite 中使用 Module Federation 这个功能，甚至兼容 Webpack。

引入插件，然后配置属性。大概配置项和 Webpack 差不多。功能上要丰富点，毕竟插件是从社区的规范来做的，兼容的比较多。

```js
import federation from "@originjs/vite-plugin-federation";
export default {
    plugins: [
        federation({
            name: 'remote-app',
            filename: 'remoteEntry.js',
            // Modules to expose
            exposes: {
                './Button': './src/Button.vue',
            },
            shared: ['vue']
        })
    ]
}
```

使用插件时，我遇到了跨域的问题。host服务使用 remote时，我直接使用测试服务的链接，由于ES引入脚本跨域，导致无法正常开发使用。为了避免这个问题，我写了一个插件，兼容跨域的逻辑。

```js
import federation from "@originjs/vite-plugin-federation";

const adaptiveModuleFederationPlugin = function (federationConfig) {
  const adpativePlugin = () => ({
    name: "adaptiveModuleFederation",
    config(config, { command }) {
      if (command === "serve") {
        if (!config.server.proxy) {
          config.server.proxy = {};
        }

        const remotes = federationConfig.remotes;
        const remoteKeys = Object.keys(remotes);
        remoteKeys.forEach((key) => {
          const urlConfig = remotes[key];
          let url = "";
          if (typeof urlConfig === "string") {
            url = urlConfig;
          } else if (typeof urlConfig === "object") {
            url = urlConfig.external;
          }
          const preffixUrl = url.substring(0, url.lastIndexOf("/"));
          const endUrl = url.substring(url.lastIndexOf("/"));
          console.log(preffixUrl);
          const proxyPath = "/proxy" + key;
          const reg = new RegExp(`^${proxyPath}`);

          config.server.proxy[proxyPath] = {
            target: preffixUrl,
            changeOrigin: true,
            rewrite: (path) => path.replace(reg, ""),
          };

          const updateUrl = proxyPath + endUrl;

          if (typeof urlConfig === "string") {
            federationConfig.remotes[key] = updateUrl;
          } else if (typeof urlConfig === "object") {
            federationConfig.remotes[key].external = updateUrl;
          }
        });
      }
    },
  });

  return [adpativePlugin(), federation(federationConfig)];
};
```
原理很简单，开发模式时，使用代理功能，将remote 地址代理到本地即可。

遇到的另外一个问题是 Webpack 默认是 var 模式，使用Vite 时，需要表明 format 为 var.

总的来说，Vite 使用 Module Federation 能用，但是或多或少存在些问题，有时候不好解决就只有死磕源码了。

# 总结

通过 Module Federation ，我们可以将不同服务中共用的组件抽离出来，实现微前端的架构。对于我们后续的开发和维护十分有帮助。希望 Vite 将来能够对 Module Federation 支持越来越好，毕竟这个功能是核心，Webpack是可以取代的。



