---
title: "Vue2 组件开发"
created: "2022-06-05T15:32:49Z
"updated: "2022-06-09T16:04:58Z"
---
# TL,DR

Vue2 作为平时开发中最常用的框架，我在进行业务开发时对于组件拆分和设计还是比较有心得的。开发体验也还算友好，但是还是存在很多问题。本文会介绍一些常用的技巧和框架本身存在的一些问题。

# 一. 基本知识

## 1.1 组件使用

Vue中组件使用十分的简单，`import`+`components中声明`+`template中使用`，当然也可以在全局中进行注册。

## 1.2 组件开发

在开发中，Vue的每个`SFC` 都是一个组件。Vue2 通过声明Options来定义组件。

## 1.3 状态管理

在组件中，我们在数据变化后更新 View , View 控制数据的变化, `data-view-action`  可以简单概述组件中整体变化的一个过程。

但是在实际的开发场景中，往往是多个组件公用一些状态，可能是兄弟组件，也有可能是层级差别较大的组件。

如果涉及组件较少，`event-bus`也能够用。如果需要共享数据的组件较多的话，选择状态管理库会比较合适。


# 二. 高级技巧

没错，稍微讲下基础知识就直接来到高级技巧了。

## 2.1 extends

> 优雅其实很简单

当我们平时使用UI库时会根据业务需求进行改造组件，简单的样式更改通过样式穿透和重置就能处理。对于业务逻辑的修改，很多同学可能会直接复制文件进行更改，这是一个办法。

之前项目时，我通过手动实现方法继承和覆盖，但还是比较的麻烦

```jsx
export default {
	componets: {
		ComponentA,
	},
	render(h) {
		return h(ComponentA,
            {
                props: this.$attrs,
                on: this.listeners,
                ref: 'A',
            },...)
	},
	mounted() {
		for (let key in this.$refs.A) {
        if (!(key in this) && typeof this.$refs.A[key] === 'function') {
            this[key] = this.$refs.table[key]
        }
    }
	}
}
```

使用`extends` 就很简单，[extends](https://v2.vuejs.org/v2/api/#extends) 的用法就是扩展一个组件

```jsx
// componentB
export default {
	extends: ComponentA,
	...
}
```

通用extends就是继承一个组件，可以覆盖和扩展一些方法,当然也可以更改视图的一些展示。

## 2.2 Mixin

> 逻辑隔离还是公用，它都可以

`mixin` 常用来做一些逻辑的抽离。这里我举一个我实际开发中的使用场景。 

eg: 当前有一个列表展示数据，每个数据都有10几种操作，会调用不同的弹窗，接口，提醒等。与此同时列表还要支持两种展示方式，卡片和Table.

在这个需求里，我通过minix对每一种操作进行拆分，每一个操作都是单独的mixin。每个minxin里面都包含操作对应的展示校验逻辑和实际的业务逻辑。

对于每个mixin中的公用的函数和状态，就放在混入的组件中，进行公用即可。

最后将所有操作形成的数组传入到列表的展示项中，实现了不同的展示形式公用相同的逻辑，避免了代码的重复。

好处： 不同的业务逻辑进行了隔离，避免了组件的膨胀，很好的支持修改和扩展

坏处： minix的缺点也比较明显，只能公用逻辑。视图还是需要放到主组件中，这会造成视图和逻辑分离的问题。因此在进行视图操作和公用状态的处理时，需要进行仔细核对。

实际场景中可以根据需求封装mixin, 可以封装成函数处理不同数据的场景，可以在mixin中开发公用的逻辑，维护公用的状态。

## 2.3 Vue.extend

> 说是银弹，未尝不可 

在使用Element-ui时，我们可以通过函数的形式调用组件。在翻看代码后，我知道了Vue.extend这个方法。其实Vue源码中，Vue组件在实际使用时也会通过这个方法进行组件的生产，这里我们就不深入聊下去了。

介绍下这个方法，Vue.extend可以将组件转化为一个构造函数，通过实例化构造函数，就能生成组件。

因此我们可以通过Vue.extend将对应的组件转化构造函数，然后封装一个函数进行组件的生成，挂载和更新等操作。常用的一些弹窗组件都可以通过这种形式进行开发

```jsx
import Vue from 'vue'

export const componetToFunction = function (componet) {
    return function (options = {}) {
        let parent = document.body
        const ComponetConstructor = Vue.extend(componet)
        const dom = document.createElement('div')
        parent.appendChild(dom)
        const instance = new ComponetConstructor({
            props: options,
        })

        for (let prop in options) {
            if (options.hasOwnProperty(prop)) {
                instance[prop] = options[prop]
            }
        }

        instance.$mount(dom)

        return instance
    }
}

// 使用时
const renderA = componetToFunction(ComponentA)
renderA({a:1,b:2})
```

当然你也可以通过 闭包实现单例和组件更新等逻辑，根据具体场景进行使用。非常好用

关于Vue.extend的坑，我也专门有进行总结，[链接在这](https://github.com/vivipure/TIL/issues/8)


## 2.4 Slot

> 基本知识，你知我知


插槽其实也不用多介绍了，更多的场景还是布局的复用。知道具名插槽，默认插槽和作用域插槽各种使用方法即可

## 2.5 v-model

> 表单再复杂，有它我不怕

在Vue中我们可以通过v-model指令实现双向绑定。它的原理其实也很简单，其实就是作为语法糖封装了value和updateValue的逻辑。

在Vue中也允许我们自定义v-model。

```jsx
props:['value'],
model: {
	prop: 'value',
	event: 'update:value'
},
methods: {
	update(value) {
		this.$emit('update:value', value)
	}
}
```

通过model声明组件v-model绑定的值和更新值的事件即可。 因此在做一些富文本输入框，图片上传组件之类输入的组件时，使用v-model会比较合适。

在我平时的开发中，我会用来做表单的抽离。例如

```jsx
<AreaSelect v-model="config" />
<TimeSelect v-model="config" />
```

当新增的组件需要改好几个值时，也能通过这种方式进行开发，v-model支持更改对象。不过我常常使用data保存对应的引用值直接进行更改，不会进行报错，也比较简单。

同时注意watch下props传入的值，数据更改后要即使更改data中的值。还有分发事件时，要先触发model的事件，在分发change的事件，不然外部在使用change时拿不到正确的值。

如果你像我一样在表单中使用的话，记得写验证和清除验证相关的方法供父组件进行使用

## 2.6 directives

> 指令：执行

自定义指令的具体写法我就不写了，也很简单。说一下常用的场景吧，例如对dom的一些操作，输入处理，还有事件绑定都可以通过指令的方式进行处理。

我的开发中就使用过埋点，拖拽，节流等指令。

这里需要注意一个点，如果指令需要维持一些数据的话，可以绑定到el上。

## 2.7 provide/reject

可以通过provide和reject让组件跨级别共享状态，类似React.context. 

如果需要往自组件传递太多的数据，可以考虑用这种方式，而不是用`props`

1. 需要注意的是如果组件之间存在其他的provide和reject会使reject受到最近的的provide数据。
2. 共享的数据不是响应式的，可以通过函数的方式进行获取

# 3. 还有点东西

1. 弹窗组件最好放在body下，毕竟fixed会受到css样式的影响，要保证好遮罩层的层级
2. 弹窗组件如果不是必要，就单独放一个文件吧
3. 别让组件拥有太多状态，而是不同状态对应不同的组件
4. 如果一个值传递的层级太深，就把它放到全局状态吧

# 4. 最后再说说

Vue2作为渐进式框架，无论是小应用还是大应用，组件开发是完全能够cover的住的。

但是Vue Options Api中数据和方法的隔离【物理行数的隔离】导致可读性较差。

与此同时TS支持较弱，导致开发时组件的传值无法智能提醒。

mixin不是好的实现方式，视图和数据的分离导致可读性变差。

好在Vue3来了，TS + Composition Api 让开发体验大大提升，后面将会有文章介绍下Vue3的相关特性。