---
title: "Vue 源码学习 (1) - 起始篇"
created: "2022-06-26T11:28:17Z
"updated: "2022-06-26T11:28:17Z"
---
# 一. 写在前面
作为前端开发，`Vue` 是我日常工作中使用最多的框架，各种特性我都有进行了解。但是对于框架底层的原理却知之甚少，知道数据劫持，但是不知道依赖收集的具体过程。知道 `diff` 算法，但对 `Vue` 所做的算法优化不了解。一入门就学习了 `Vue` 的生命周期，却不了解组件实例化的整个过程。

总的来说就是似懂非懂，都知道一些，都不深入。因此学习源码，了解 `Vue` 的整体设计是我的主要目标。也希望通过 `Vue` 源码的学习能让我在工作中使用 `Vue` 更加的得心应手。

# 二. 基本介绍
`Vue` 的源码设计的东西太多了，我决定拆分成不同部分去阅读，带有目的去了解。

- 源码地址： https://github.com/vuejs/vue
- 分支： main
- 版本： v2.7.0

这里选择了当前(2022-06)最新版本的代码，当前版本的代码已经全部使用 `TypeScript` 进行重写，舍弃了之前的 `flow` 标注，阅读体验还是比较好的。

`Vue` 的代码在 `src` 目录下，目录结构为

```
src
├── compiler        # 编译相关 
├── core            # 核心代码 
├── platforms       # 多平台支持
├── server          # 服务端
├── types           # 类型声明
├── shared          # 共享工具方法
├── v3              # v3的特性
```

看源码的顺序一般从入口文件开始，`Vue` 作为库，入口文件是它的构建产物，因此我们从打包命令中入手。
```shell
"build": "node scripts/build.js",
```
于是找到 `scripts/build.js` 文件，然后找到配置文件 `scripts/config.js`
```js
const builds = {
	// Runtime only (CommonJS). Used by bundlers e.g. Webpack & Browserify
	'runtime-cjs-dev': {
		entry: resolve('web/entry-runtime.ts'),
		dest: resolve('dist/vue.runtime.common.dev.js'),
		format: 'cjs',
		env: 'development',
		banner
	},
	'runtime-cjs-prod': {
		entry: resolve('web/entry-runtime.ts'),
		dest: resolve('dist/vue.runtime.common.prod.js'),
		format: 'cjs',
		env: 'production',
		...
```
从上面的配置中，我们可以看到 `Vue` 在打包是构建成不同的版本，有支持 `CommonJS` 规范 `cjs`,
也有支持 `ESM` 的 `esm`, 也有兼容多格式的 `UMD`。其中有带 `complier` 的版本，也有 `runtime-only` 的版本。


# 三. 入口文件
从配置文件中有找到 别名的声明文件 `scripts/alias `
```js
{
	vue: resolve('src/platforms/web/entry-runtime-with-compiler'),
}
```

也有很多的构建版本以该文件作为入口文件，因此从 `src/platforms/web/entry-runtime-with-compiler.ts`开始入手。
```ts
import Vue from './runtime-with-compiler'
import * as vca from 'v3'
import { extend } from 'shared/util'
extend(Vue, vca)
import { effect } from 'v3/reactivity/effect'
Vue.effect = effect

export default Vue
```
忽略新增的 `v3` 的功能代码，进入 `./runtime-with-compiler`文件
```ts
const mount = Vue.prototype.$mount
Vue.prototype.$mount = function () {
	const { render, staticRenderFns } = compileToFunctions(...)
	options.render = render
	options.staticRenderFns = staticRenderFns
}
``` 
这个文件的代码很多，但是核心逻辑就是引入了 `compileToFunctions` 方法, 扩展了 `$mount` 方法，支持将 `options` 的 `template` 转化为 `render` 函数。根据导入一直寻找，我们最终来到了`src/core/index.ts`
```ts
import Vue from './instance/index'
initGlobalAPI(Vue) // 初始化全局Api
```
然后在 `instance/index`文件

```ts
function Vue(options) {
	if (__DEV__ && !(this instanceof Vue)) {
		warn('Vue is a constructor and should be called with the `new` keyword')
	}
	this._init(options)
}
initMixin(Vue)
stateMixin(Vue)
eventsMixin(Vue)
lifecycleMixin(Vue)
renderMixin(Vue)
```
在这里我们知道，`Vue` 就是一个构造函数，只能通过 `new Vue` 进行实例化，然后通过不同函数对 `prototype` 进行扩展实现功能模块化，


# 四. 总结
Vue 的整体逻辑过于庞大，涉及到组件化, 响应式原理，编译等诸多逻辑。因此我会从不同的部分去阅读和解析源码。

文章链接：TODO