---
title: "SEO需求，Nuxt SSG练手"
created: "2022-06-27T16:33:15Z
"updated: "2022-06-27T16:33:15Z"
---
# 一. 业务背景
部门官网和主应用是一个 `SPA` 的服务。由于业务扩展，希望能够被搜索引擎收录到，所以官网需要做 `SEO`。

# 二. 技术选型
由于直接在原主应用上做 `SSR`，改动成本太大，决定直接使用现成的 `SSR` 框架。

`Next.js` 与 `Nuxt` 都是前端比较流行的 `SSR` 框架，且都支持 `SSG`.。加上旧代码是 `Vue` 写的，直接迁移到 `Nuxt` 是比较方便的，因此最终选择了 `Nuxt`.

`SSR` 和 `SSG` 都能够起到 `SEO`  的作用，但是 `SSR` 需要在服务器特意启动 `node` 服务，而 `SSG` 只需要部署在 nginx 代理的目录下即可。

因此最终选型： `Nuxt` + `SSG`

# 三. 开发过程
## 3.1 路由和布局
`Nuxt` 框架使用约定式路由，即 `pages` 文件夹下的 `Vue` 组件直接成为路由。

```shell
- pages
	# /
	- index.vue 
	- foo
		# /foo/bar
		- bar.vue 
```

以下划线开头的文件，成为**动态路由**
```shell
# news/:post
- news
	- _post.vue
```
布局文件在 `layouts` 文件下, 包裹 `Nuxt` 组件即可
```tsx
// default.vue
<div>
	...
		<Nuxt>
	...
</div>

```

知道这些基本的配置，将旧代码迁移过来，一般就能直接用了

## 3.2 插件
当我们需要引入第三方库时，并没有向 `Vue` 中那样有个入口文件可以使用。我们需要在 `plugins` 文件夹下写插件。例如部分引入 `element-ui`
```ts
// plugins/element.js
import Vue from 'vue'

const components = [...]
					
const Element = {
	install(Vue) {
		components.forEach(c => Vue.component(c.name, c))
	}
}
Vue.use(Element)
```
然后在 `nuxt.config.js` 进行引入
```
plugins: [
	'./plugins/element.js'
]
```

如果我们要对 `axios` 做扩展，也可以写一个插件 
```ts
import host from '../env'
export default function({$axios,},) {
	$axios.setBaseURL(`${host}/...`)
	$axios.onResponse(res => {
		...
	})
}
```

当然 `Nuxt` 提供的插件能力强大， 我们可以通过插件往实例中添加属性
```ts
export default function({}, inject) {
	inject(...)
}
```

## 3.3 页面文件
### 3.3.1 asyncData
和普通的 `Vue` 开发不同，`Nuxt` 中 `Vue` 组件获取数据需要用特定的方法 `asyncData`, 方便客户端和服务端都能使用
```ts
async asyncData({params , $axios}) {
	const { id } = params
	const data = await $axios.get(`...`)
	return {
		data
	}
}

```

`asyncData` 返回的数据，可以通过实例获取，例如 `this.data`。

`Nuxt` 同时也提供 `fetch` 函数用来获取数据。

### 3.3.2 process.browser

在组件中，如果有些方法需要放到 `created` 周期去做的，需要注意判断下环境，支持目标环境支持的操作
```ts
if(process.browser) {
	...
}
```

### 3.3.3 head
如果当前页面需要额外的 `meta` 信息，可以通过 `head` 函数进行定义
```ts
head() {
	return {
		meta: [
			{
				hid: 'keywords',
				name: 'keywords',
				content: '...'
			}
		]
	}

}
```

# 四. nuxt.config.js
`nuxt.config.js` 是 `Nuxt` 应用的配置文件,现在初略讲一下重要的字段。
 1. **target**  
构建的目标 `server` / `static` 
2. **head**
定义 `head` 标签中信息,支持定义 `meta`, `link`, `script` 等
3. **css**
全局 CSS 定义
4. **components**
组件自动导入功能开启，不需要写引入语句
5. **env**
环境变量
6. ** router **
路由配置
```ts
router: {
	base: '',
	extendRoutes() {}// 扩展路由
}
```
这里需要注意下，`SSG` 的页面存在路由问题。如果某个路由页面刷新，会找不到地址，这里需要对路由处理下。
```ts
router: {
	extendRoutes(routes,) {
		routes.forEach(route => {
			const alias  = route.path.length > 1 `${route.path}/index.html`: '/index.html'
			route.alias = alias
		
		})
	}
}
```


7. **build**
`webpack` 的处理, 增加规则，引入插件等
```js
build: {
	extend(config) {
		config.module.rules...
		return config
	},
	babel: {
		plugins: [...]
	}

}
```

8. **generate**
配置 `SSG` 的逻辑,例如我这里请求接口生成路由
```js
generate: {
	routes() {
		axios.get('...').then(res => {
			return res.data.map(r => ({
				route: `/news/${r.id}`
			}))
		
		})
	}
}
```
这里声明了路由文件的数量，构建时会调用对应组件的 `asyncData` 方法传入参数，然后生成静态文件

# 五. 总结
总的来说 `Nuxt` 的开发体验还是比较好的，毕竟是框架上面的框架，各种插件和模块都比较齐全。能够快速实现 `SSR` 和 `SSG`, 就算普通开发 `SPA` 的体验也是比较好的。