---
title: "Solid 使用体验"
created: "2022-10-07T12:50:24Z
"updated: "2022-11-02T15:03:24Z"
---
# 写在前面
国庆假期基本没出去玩，学习了下Astro 和 Solid。这篇文章就来具体讲下 Solid  的开发体验，还有和Vue ,React的框架区别
# React Like
```tsx
const [count, setCount] = createSignal(0)
```
看到语法的第一眼，就会感到十分眼熟。这不是 React吗？ 

从语法上来说，Solid 和 React 十分相似，但确有根本上的不同。

在 Solid 中声明响应式变量需要用到 `createSignal`.  与 React 的 `useState` 不同的是，返回的第一个值为函数，而不是一个值。

React 为了实现组件中数据的更新，利用多次闭包加链表实现了 Hooks ,但是 Hooks 存在的闭包陷阱和必须顶层使用是无法进行避免的。

Solid 中直接返回一个函数，使用函数获取真实的值，完全没有 React hook 存在的问题。这里有点像 Vue3 ，但是比 Vue3  更简洁。

# Reactive
在组件更新上，Solid的处理方式和 React 有很大的区别

React 函数组件中， 通过 setState 触发函数再次执行函数，实现组件更新。

而 Solid 函数组件中的代码只会执行一次，组件的更新依赖于响应式数据。Solid 实现了和Vue 类似的方式，进行了依赖收集。当数据变化时，组件就会进行更新。
```tsx
...
const [count, setCount] = createSignal(0)

return <div onClick={() => setCount(prev => prev+1)}>{count()}</div>
...
```
由于是直接使用函数，`useMemo` 在Solid 中变得很简单
```tsx
const [count, setCount] = createSignal(0)
const doubleCount = () => count() * 2

return <div onClick={() => setCount(prev => prev+1)}>{doubleCount()}</div>
```
不得不说，这样的实现十分优美
#  ❌ Virtual DOM
Solid 还比较不同的地方，就在于DOM的更新策略上。

Solid 并没有使用 虚拟DOM, 而是基于真实DOM进行操作。Solid 将DOM的变化颗粒化，响应式数据的变化只对依赖的Node起作用。而不是像虚拟DOM 一样组件重新更新再比较差异进行 patch

这是一段Solid 代码
```tsx
function Counter() {
	const [count, setCount] = createSignal(0);
	const increment = () => setCount(count() + 1);
	  
	return (
	<button type="button" onClick={increment}>
		{count()}
		<span>{count() * 2}</span>
	</button>
	);

}
```
编译后的代码
```ts
const _tmpl$ = /*#__PURE__*/template(`<button type="button"><span></span></button>`, 4);
function Counter() {
	const [count, setCount] = createSignal(0);
	const increment = () => setCount(count() + 1);
	return (() => {
		const _el$ = _tmpl$.cloneNode(true),
		
		_el$2 = _el$.firstChild;
		
		_el$.$$click = increment;
		
		insert(_el$, count, _el$2);
		insert(_el$2, () => count() * 2);
	return _el$;
	})();

}
```
这里我们可以看出，其实函数组件就返回了一个DOM。后续数据的变化只会影响到收集到DOM，这一点十分巧妙。

# 缺点

1. 由于响应式的实现问题，导致props不能解构，解构会丢失响应式。所以只能使用props获取属性
2. 待补充

# 写在最后
使用过Vue, React后，来学习 Solid 有一种奇妙的感觉。Solid 使用了两个前辈的各自优点，又有自己的独特之处。

第一眼看到 Solid 时，感觉是React. 具体进行使用时，又感觉是 Vue. 到了最后，才发现Solid 就是 Solid.

这篇文章大概讲了下 Solid, 其实也没有讲具体用法。后续会更新具体的使用和相关生态。

