---
title: "编辑器历史记录功能，命令模式实操"
created: "2022-06-16T15:18:46Z"
updated: "2022-06-16T15:18:46Z"
draft: false
---

# 一. 业务背景
[上文](#11)我讲了编辑器的整体重构，也留下了一个关于 **历史记录** 的坑。在我们的业务中，无论老版本还是新版，都缺少历史记录的功能。 

作为一款编辑器，不能进行历史记录的展示，不能进行操作的回退和重做是不完整的。因此开发历史记录功能刻不容缓。

# 二. 方案选型
和H5编辑器不一样，在H5编辑器中，我们可以通过JSON直接控制相关元素的展示。历史记录功能可以将JSON在操作后进行备份，回撤时直接使用备份的JSON即可。

这也是通过  实现历史记录功能的基本逻辑，但是全景编辑器却无法使用这个功能，全景编辑器的预览并不是由JSON直接控制，每次JSON更新都需要手动更新预览。如果通过 实现该需求，那么在进行回撤时，全景预览就会重载，用户使用体验十分不好。我们更需要的是十分精细的更新。

于是我选择了  ，我在全局建立一个历史记录的一个管理类，用户的每一次操作都会触发一个命令，然后  到历史记录中。在历史记录中可以看到每个命令的细节，点击对应命令时，根据状态执行当前命令和点击命令之间的所有命令的动作，执行就是重做，撤销就是回撤。这样就实现了历史记录功能和重做撤销。

# 三. 实操
## 3.1 定义命令类和控制类
首先是定义命令基类

每个命令包含 name 和 执行重做两个方法。接下来就是管理器

管理器中维护了一个命令的数组和当前的索引，这种实现比使用 重做和撤销两个数组 要简单和清晰。同时也定义了历史记录的最大数。 每个命令都需要管理器进行执行， 然后管理器也提供重做和撤销功能.

具体的重做和撤销代码我这里就展开了，实际逻辑很简单，就是从数组中取出对应的命令执行相关的操作，然后更新索引即可。

## 3.2 和框架结合
我引入命令模式，其实是希望通过命令来进行数据的更新和视图的更新，但是  作为数据绑定的框架，当视图改变后，数据自动更新了，并没有在命令类中进行操作。这其实不符合我的预期。这样对后面的重做和撤销操作也会有影响，会造成无法对比更改的问题。

我的解决方法也很简单，就是当编辑器选中编辑数据时，特定的数据，使用特定的更新命令类记录当前的数据。

每次选中数据时，就将当前数据备份，当数据更改后就触发对应命令。在命令类中进行数据比较，然后在 
,  更改数据和引用对应的类更新视图。 之前重构时还是的必须将类在Vue文件中使用，通过这种方式，完全进行了隔离，每个组件只关心  数据的改变，视图的更新通过  ,生成命令进行控制。

上面主要讲的是更新命令和  框架的兼容，其他的删除，添加命令就要简单的多了。

# 四. 命令模式存在的问题
 对我们管理应用的数据操作有着很大的好处，但是它也存在一个很明显的问题。就是随着操作的变多，相关的命令文件也会随之膨胀，编辑器几十上百种操作都需要进行定义相关命令类，工作量和代码体积膨胀都是问题。

但是  对于全景编辑器的业务场景十分适合，用户体验也十分友好，毕竟也不想用户每次回撤都黑屏一下。因此基于业务场景，最终还是使用了这套方案

# 五. 最后总结
通过对编辑器的历史记录功能开发，我学会了  和  两种方案。我们在实际业务开发中可以根据业务场景进行技术选型。 如果是简单的H5编辑器，那么  就足够了。但如果你的业务场景也和我们的场景类似，数据和预览视图是完全独立的场景，那么  是比较合适的。

没有完美的技术方案， 我们只能选择做相对正确的事而不是做简单的事！
